---
title: '기술 면접 준비(컴퓨터공학)'
date: 2020-05-21 22:07:17 +0900
categories: [취업준비]
tags: []
---

## 들어가기에 앞서
기술면접 준비를 위해 공부하는 내용을 정리하는 포스트이다.<br>
인터넷 자료에 많이 의존해서 작성하고 있고 전혀 모르는 내용에 대해 작성하고 있으므로 나중에 꼭 서적 찾아보면서 진위 검증하기..!<br><br>

알고리즘에 대해서는 주력 분야이므로 따로 포스트로 정리하고 있으니 여기에는 잘 모르는데 뭔가 중요하다고 한 것 같은 것들을 열심히 공부해보자!!<br>

# 객체지향 프로그래밍
## 추상화
추상화는 어떤 영역에서 필요로 하는 속성이나 행동을 추출하는 작업을 의미한다. 즉, 주어진 구체적인 것들에서 공통된 특징을 파악해 이를 하나의 개념(집합)으로 다루는 수단이 추상화다.<br>
구체적으로 프로그래밍에서는 다음과 같은 것이 추상화다.<br>
* 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것
* 클래스를 정의하는 것

## 캡슐화
소프트웨어 공학에서 요구사항 변경에 대처하기 위한 설계 원리로는 다음이 있다.
* 응집도 : 클래스나 모듈 안의 요소들이 얼마나 밀접하게 관련되어 있는지
* 결합도 : 어떤 기능을 실행하는 데 다른 클래스나 모듈들에 얼마나 의존적인지
높은 응집도와 낮은 결합도를 유지할 수 있도록 설계해야 한다. 즉, 내부 요소끼리만 밀접하게 관련되어있고 다른 클래스나 모듈에는 의존하지 않아야 한다.<br>
캡슐화는 정보 은닉을 통해 낮은 결합도를 유지할 수 있도록 하는 객체지향 설계 원리다.<br>
만일 정보은닉이 되어있지 않아 B클래스에서 A클래스의 내부 요소에 접근할 수 있다면, 굳이 메소드를 통해 접근하지 않고 직접 요소에 접근하는 방식으로 프로그래밍 한다면 두 클래스는 강한 결합이 발생한다. 따라서 A클래스의 내부 요소의 구조변경이 일어났을 때 B클래스까지 모두 수정을 거쳐야 하는 끔찍한 일이 일어날 것이다. 여기서는 두 클래스의 예시였지만 만일 여러 클래스에서 A클래스에 이런 방식으로 접근했다면..<br>
* 관련있는 변수와 메소드를 묶어주는 것
* (JAVA)접근 제어 지시자를 통해 외부 접근을 제한하며 이를 정보은닉이라고 한다.

## 일반화(상속)
* 자식 클래스는 상속을 통해 부모 클래스의 속성과 기능을 물려받는다.
* 상속받은 기능의 일부를 수정하여 사용이 가능하다.(Overriding, 오버라이딩)
* 참고로 오버로딩(Overloading)은 같은 이름의 메소드를 매개변수의 자료형이나 개수를 달리하여 여러 개 정의 하는 것! 오버라이딩과 헷갈리니 잘 정리해두자.
단순히 상속을 통해 속성과 기능을 재사용 할 수 있도록 하는 개념이 아니다. 예를 들어 내가 원하는 기능이 구현된 클래스를 상속받아 사용했을 때, 사용하지 않는 다른 메소드를 통해 내부 변경이 가능하다면 큰 버그가 될 수 있다.<br>
일반화 관계는 'is a kind of 관계'가 성립되어야 한다. 불필요한 속성이나 연산은 물려받지 않는것이 좋다.<br>
특정 클래스의 일부 기능만 재사용하고 싶은 경우에는 위임(delegation)을 사용하면 된다.(C++에서 본 Delegate가 바로 이런건가보다!! 매우 흥미로워진다! 빨리 C++도 공부하고싶다)<br>
위임은 자신이 직접 기능을 실행하지 않고 다른 클래스의 객체가 기능을 실행하도록 위임하는 것이다.<br>
* 일반화 관계 : 클래스 사이의 관계
* 위임 관계 : 객체 사이의 관계
위임을 사용해 일반화를 대신하는 과정은 다음과 같다.
1. 자식 클래스에 부모 클래스의 인스턴스를 참조하는 속성을 만든다. 이 속성 필드를 this로 초기화한다.
2. 서브 클래스에 정의된 각 메서드에 1번에서 만든 위임 속성 필드를 참조하도록 변경한다.
3. 서브 클래스에서 일반화 관계 선언을 제거하고 위임 속성 필드에 슈퍼 클래스의 객체를 생성해 대입한다.
4. 서브 클래스에서 사용된 슈퍼 클래스의 메서드에도 위임 메서드를 추가한다.

음.. 천천히 이해해봤는데, 내가 이해한 식으로 다시 고쳐적자면 다음과 같다.<br>
위임을 통해 다른 클래스의 속성이나 기능을 재사용하는 법!<br>
1. 클래스에 사용하고 싶은 클래스(부모 클래스) 변수를 선언한다.(객체를 생성해 대입한다.)
2. 내가 사용하고 싶은 부모 클래스의 메소드는 모두 1번을 통해서 접근하면 된다.
두둥! 다시 생각해보니 이전에 유니티 프로젝트할 때 이런 방식을 썼던 것이 생각난다. 다른 클래스에서 정의했던 메소드만 쓰고싶어서 주먹구구식으로 썼던 방법이었다. 사용했던 방식의 개념을 알게 되니 신비롭다.<br><br>


# 디자인 패턴
(사담) 말은 많이 들어봤는데 의미를 전혀 몰라 많이 궁금했던 개념이다.<br>

## 디자인 패턴의 개념
디자인 패턴(Design pattern)은 건축학 및 컴퓨터 과학에서 사용되는 용어로, 설계 문제에 대한 해답을 문서화하기위해 고안된 형식 방법이다. 각 영역에서 관련된 패턴들을 구조적으로 정리한 것을 패턴 언어라고 부른다.<br>
즉, 공통적으로 발생하는 문제에 대해 이미 만들어진 해결책을 패턴으로 정해놓고, 해당 문제에 직면했을 때 "Singleton 패턴을 사용하자!" 하는 식이다.(즉 각 상황에 따라 어떤 패턴이 쓰이는지 자주 쓰이는 패턴을 어느정도 숙지하고 있어야 한다는.....이야기 같다..)<br>
그렇지만 다른 포스트에서는 '실무 프로그래머들이 인정한 효율적인 코딩방법 or 구조'라고 표현하고 있다. 즉, 문제에 직면했을 때만 사용하는 것이 아니라 어느정도 규격화된 프로그래밍을 위해 미리 정해둔 구조라고 생각하면 될 것 같다.<br>
알고리즘이랑 비슷한 것 같다. 즉, 무작정 패턴을 외우기보다는 직접 코딩에 적용하면서 체득하고 이후에 어떤 상황에 직면했을 때 자연스럽게 적용해야 할 패턴을 떠올리고 적용할 수 있는가가 중요하다고 한다.<br>

## 디자인 패턴의 구조
* 콘텍스트

<details>
  <summary> [참고]</summary>
  <div markdown="1">

* [블로그1](https://github.com/jobhope/TechnicalNote/blob/master/software_engineering/Design%20Pattern.md)
* [블로그2](https://gmlwjd9405.github.io/2018/07/06/design-pattern.html)
* [블로그3](https://jwprogramming.tistory.com/68)
* [나무위키](https://namu.wiki/w/%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8%20%ED%8C%A8%ED%84%B4)
* [위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4_%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8_%ED%8C%A8%ED%84%B4)
* [Java 객체지향 디자인 패턴 / 정인상, 채홍석 저 / 한빛미디어](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788968480911&orderClick=JAj&OV_REFFER=http://click.linkprice.com/click.php?m=kbbook&a=A100532541&l=9999&l_cd1=0&u_id=kal3x16zb1029ofs02yqe&l_cd2=0&tu=http%3A%2F%2Fwww.kyobobook.co.kr%2Fproduct%2FdetailViewKor.laf%3FmallGb%3DKOR%26ejkGb%3DKOR%26barcode%3D9788968480911%26orderClick%3DJAj)

</div>
</details>